bueno muy buenos días a todos los que
están conectados estamos haciendo una
organización de último momento para
algunas personas que nos habían podido
conectar pero ya vemos que están en
línea vamos entonces a iniciar con esta
sesión del día de hoy vamos a tratar el
tema de inventarios básicos
recordemos que la parte del módulo de
inventarios está dividida en diferentes
sesiones está la parte de inventario es
básico inventarios comercial inventarios
post punto de venta e inventarios plus
que es otro módulo la parte de las tres
primeras sesiones que son inventarios
básicos inventarios comerciales e
inventarios post corresponden al mismo
módulo quest inventarios compras y
facturación la otra sección que se llama
inventarios plus corresponde a otro
módulo distinto del sistema por lo tanto
entonces en estas primeras sesiones
vamos a tratar todo lo que tiene que ver
con la parte del módulo de inventarios
vamos a mirar entonces directamente cuál
va a ser el contenido de las de la
temática y en la sesión del día de hoy
primero vamos a chequear un poco acerca
la descripción general del módulo del
módulo de inventarios compras y
facturación analizaremos algunas
configuraciones básicas los conceptos de
inventario según las nif y las
operaciones del módulo que contemplan
las principales cuyos informes también
se pueden ver reflejados allí
descripción general que es el módulo de
inventario es básico bueno es un módulo
que va a permitir un fácil control y
manejo de las existencias
va a permitir realizar las ventas y por
ende también emitir la factura va a
permitir registrar todas las entradas
del inventario es decir las compras iba
a presentar diferentes informes y
reportes tanto a nivel de lo que son las
ventas la facturación como las entradas
y pues todo eso va a generar una
automatización contable una integración
directamente a los diferentes módulos
del sistema que ya hemos analizado en
sesiones previas
con cuáles módulos se integra entonces
el área de inventario es básico con la
parte de la contabilidad pues va a
generar todo lo que son las afectaciones
contables débitos y créditos a las
cuentas que correspondan según se haga
una compra una venta un consumo
diferentes transacciones con los
inventarios con el módulo de cartera y
proveedores en especial cuando se maneje
una venta a crédito cuando yo factura a
crédito pues este cliente me va a quedar
debiendo e inmediatamente entonces se va
a ver reflejado dentro de los informes
de cuentas por cobrar
si se está manejando presupuesto
contable a nivel de la empresa pues la
parte del módulo de inventarios va a
permitir hacer esa proyección bien sea
de todos los ingresos que yo voy a tener
dentro de la empresa para ir analizando
lo presupuestado versus lo ejecutado
también se va a conectar directamente
con el módulo de inventarios plus que
hace un momento les dije que vamos a
tener durante una próxima sesión y es
porque el módulo de inventarios plus nos
permite generar cotizaciones pedidos
revisiones órdenes de compra recepción
de materiales y por ende entonces todas
las transacciones previas se pueden ver
reflejadas dentro de una factura de
compra o de una factura de venta
con la parte de órdenes de producción
cuando se tiene la parte de costos de
producción dentro del sistema vamos a
poder tener como esa solicitud
directamente desde las órdenes de
producción para administrar el
inventario para mandarle a nuestro
departamento de producción una solicitud
que nos fabrique algún producto y
también pues que se nos consuman los
insumos que tenemos al interior de la
empresa y con toda la parte de costos de
producción porque directamente el
sistema en sus informes de costos de
producción nos va a indicar cuál es el
costo de los productos que hemos
utilizado para poder llegar a construir
o fabricar el producto fabrique
determinado que la empresa tiene es una
integración que se tiene directamente
del módulo de inventarios con los
diferentes módulos del sistema
nuevamente aquí es muy importante
siempre tener claro usted como
distribuidor asesor debe tener esto muy
muy presente siempre y es que con está
pyme nuevamente a pesar de que estamos
viendo diferentes módulos de del sistema
todos son integrados no hay necesidad de
hacer una interfase de comunicación
entre uno y el otro no simplemente es yo
compro el sistema puedo empezar con un
módulo básico pero a medida que mi
empresa lo va necesitando puedo ir
adicionándole otro módulo u otros
módulos para que así la empresa vaya
como escalando según sus necesidades con
con está pyme y allí se maneja una
integridad directamente por lo tanto
entonces evita a las empresas hacer
procesos sobre procesos o doble
digitación para poder integrarlo
interfaz ar la comunicación no el
sistema simplemente adquiera el
siguiente módulo hay una escalabilidad
adquiera el módulo y éste inmediatamente
se integra con los demás módulos que ya
tenían la empresa
cuáles son las operaciones del módulo de
inventarios básico hay un cargo inicial
siempre vamos a chequear cada vez que
empezamos como por ejemplo lo hicimos
con movimiento contable con la parte de
contabilidad hay un carga inicial de
cuentas como lo hicimos con activos hay
un carga de activos por lo tanto también
para una empresa cuando se va a empezar
a manejar el módulo de inventarios se
debe tener en cuenta que hay un carga
inicial de inventarios para yo poderle
decir bueno es que haga hoy a esta fecha
de corte yo tengo tantas existencias de
esta unidad tantas existencias de esta
otra y poder darle como ese punto de
partida para que a partir de ese momento
empiece con está pyme a administrar las
existencias eso se llama carga inicial
de inventario tenemos operaciones como
la compra para poder registrar todas las
entradas devoluciones en compra cuando
tenemos que devolver algún producto que
no era de nuestra satisfacción o no era
el solicitado la parte de facturación y
ventas directamente para emitir la
factura hacia el cliente entregarle la
salida y que se genere la salida del
inventario también la devolución en
venta porque un cliente nos pueda decir
no señores desmontaron el producto que
no era reintegremos el otro producto que
nos está devolviendo invitamos de una
nueva salida del inventario ayer existe
también la operación de deterioro de
inventario para poder contabilizar según
la anir este requerimiento de deterioro
por por ejemplo nos rotación de un
producto se tiene la prueba la operación
planilla de uso y consumo es muy útil
también para poder dar salida del
inventario de existencias que por
ejemplo se dañaron obsequié por
obsolescencia pues no han salido
entonces yo les voy a utilizar al
interior de la empresa para poder tener
ese control de las existencias también
cuando voy sacando las
no es por punto por una facturación por
una venta
tenemos la operación de ajustes del
inventario para poder tener esos ajustes
tanto positivos como negativos cuando se
hace un control de existencias que se
hacen en las empresas
eventualmente cada mes cada seis meses o
cada año tenemos también traslado entre
bodegas poder manejar diferentes pasos
de un producto hacia una bodega o hacia
una sede para poder tener la
disponibilidad allí para vender por lo
tanto entonces operaciones que vamos a
chequear dentro del módulo básico cuáles
son las principales ventajas del módulo
de inventarios primero pues que facilita
la gestión de los inventarios recordemos
que la gestión es como la administración
el control de los inventarios
presentan múltiples formatos para
impresión de facturas yo puedo tener la
factura en media hoja hoja completa
factura en trilla y ahora con el nuevo
tema de la facturación electrónica pues
también va a quedar involucrado dentro
de todo el sistema de inventarios y
facturación el tema de la facturación
electrónica permite manejar múltiples
bodegas por lo tanto yo va a tener un
control de las existencias independiente
de que a mi bodega sea física o no yo
puedo hacer una bodega conceptual para
poder trabajar y decir es que en esta
parte a pesar de que puede ser una misma
ubicación física yo puedo segmentar y
miren es que en este es en esta
estantería tengo ciertos productos en
esta otra estantería otros productos y
así puedo trabajar de pronto como un
tema de bodegas también al interior de
una empresa si es que solamente se tiene
uno
se tiene asistente automático para hacer
asistentes para el cálculo automático de
impuestos como lo hemos visto en todas
las operaciones del sistema es la misma
funcionalidad se viene heredando en
todos los módulos hay indicadores de
márgenes de negociación también es
compatible con excel al igual que cuando
vimos el catálogo de terceros el
catálogo de plan de cuentas pues con tap
y me cuando estoy manejando la parte de
inventarios yo puedo crear ese listado
de referencias en excel y después
importar las para evitar que tener que
hacer esa digitación uno a uno de los
diferentes productos que tengo dentro de
la empresa se cuenta con una gran
variedad de reportes e informes
consultas tablas dinámicas para poder
tener la información al día
empezamos entonces con unos conceptos
que son necesarios y como empezamos con
el módulo de activos que le recuerdo la
semana pasada tuvimos dos sesiones del
módulo de activos una fue el viernes el
viernes acordamos con los participantes
que estaban en el evento en vivo hacer
una segunda sesión que fue el día sábado
esa sesión también se dictó por lo tanto
si usted no pudo participar en la sesión
del día sábado les recuerdo que puede
ingresar al portal de clientes allí
donde dentro del correo de invitación le
indicó cómo ingresar al portal para que
con su usuario y contraseña pueda
visualizar la sesión del día sábado que
fue la segunda parte del módulo de
activos ahora bien como también vimos
allá tenemos unos conceptos en activos
ahora en inventarios también los tenemos
cuáles son que es un inventario
un inventario es un conjunto de
elementos pueden ser y aquí hay una
claridad bien pueden ser bienes o
servicios un punto de partida aquí es
esto no solamente son productos también
pueden ser servicios que la empresa en
este caso productos que la empresa
compra o como productos y servicios que
la empresa vende o consume
hay un punto clave aquí a pesar de que
vamos a hablar del módulo de inventarios
compras y facturación recordemos que
cuando vimos el módulo de automatización
de documentos por medio de la operación
de ingresos yo también podía facturar
pero recordemos algo por automatización
de documentos
yo puedo facturar servicios servicios
que yo debo simplemente relacionar con
la cuenta del ingreso
y que yo emite una factura de venta eso
no es un listado que ya tengo
previamente configurado de los servicios
eso no es para controlar existencias de
productos y allí no tengo como una
configuración de exploradores para poder
mirar la facturación no esa parte de
facturación por el módulo de
automatización de documentos es básica
para conceptos para servicios a nivel de
lo que es este módulo de inventarios
compras y facturación
yo puedo facturar tanto productos como
servicios y ya vamos a ver cuál es la
diferencia cuando empecemos a mirar las
configuraciones
cuáles pueden ser los inventarios dentro
de una empresa mercancía para la venta
simplemente yo la quiero la puedo vender
insumos y materiales cuando al interior
de la empresa yo puedo tener líneas u
órdenes de producción entonces ya yo los
productos los insumos que consigo no
solamente van a ser para vender sino
para utilizarlos internamente para
producir una nueva un nuevo producto y
es decir comercializarlo en este caso
estaríamos hablando de producto
terminado
y también tenemos la opción de facturar
servicios servicios que la empresa puede
prestar que no se controlan cantidades
en inventario
qué es el concepto de bodega bueno una
bodega puede ser un espacio donde poder
acumular los diferentes insumos
productos que la empresa tiene que
pueden nuevamente indicar para la venta
o para el consumo interno esa bodega
recibe en la entrada de los productos
bien sea también cuando yo compro puedo
registrar la entrada del inventario a
cierta bodega allí me va entonces a
incrementar la cantidad del producto
como lo estamos viendo allí en el
ejemplo me está diciendo acabo de
comprar 50 camisetas pero entonces
también le voy a decir al sistema que
haga una salida de ese inventario en
este caso invito una factura de venta me
está indicando que estoy facturando 15
camisetas
por lo tanto entonces en la bodega va a
quedar un registro de entradas y salidas
para poder tener ese control de
existencia así que cuando yo lo consulte
me diga así mire usted tenía 50 unidades
facturó según documento total 15
unidades ya nuevamente tiene 35
camisetas disponibles es el control de
que va a permitir la bodega
además va a permitir tener una
valoración del costo de los productos
ese costo que el contrapié me maneja
vamos a tenerlo presente es el costo
promedio ponderada ese es el método de
valoración del costo que se maneja
dentro del sistema hay diferentes
métodos que elijo fifa webster que son
primeras en entrar primeras en salir
últimas en entrar primeras en salir esos
métodos bajo la norma internacional
algunos de ellos no son permitidos el
más estándar y el más aceptado
comúnmente es el costo promedio
ponderado por lo tanto dentro de con
está pyme hemos adoptado desde hace
desde la creación del sistema ese método
como el método de valoración de los
inventarios más fiable y que el 99 por
ciento de las empresas maneja dentro de
lo que es la parte comercial
cuáles son algunas configuraciones
básicas entonces que se tienen para
tener el módulo de inventarios listo
dispuesto para su funcionamiento
las configuraciones son primero vamos a
chequear el concepto de bodega como creó
bodegas dentro del sistema segundo como
creó los grupos de inventario y para qué
sirven los grupos tercero los elementos
de inventario o elementos de control o
productos o referencias o servicios
todo esto va a generar una integración
hacia el área de contabilidad
por lo tanto entonces es muy importante
cuando yo estoy configurando estos
conceptos tanto las bodegas los grupos
como los elementos poder tener una
orientación de alguna persona que tenga
algún aspecto contable que tenga una
experiencia algún conocimiento en la
contabilidad preferiblemente el contador
porque las configuraciones que yo
realice dentro de estos conceptos
bodegas grupos y elementos son las que
me van a permitir a mí que después
cuando registre una compra cuando
registre una factura de venta una
devolución un consumo de algún
inventario se me afecte automáticamente
la contabilidad por lo tanto entonces el
contador va después poder analizar un
estado financiero y va a poder chequear
y asir así miren los ingresos que hemos
tenido por estos productos han sido
tanto o me de cuidado que el inventario
no está rotando por este motivo está
quieto entonces va a poder tener un
análisis directamente de los estados
financieros por las configuraciones que
hagamos dentro de estos tres apartados
muy importante es que la definición de
estos conceptos tanto la bodega del
grupo como el elemento son definiciones
propias por cada empresa si bien veíamos
la semana anterior en el módulo de
inventivos que también se manejan grupos
de activos
recordemos que esos grupos de activos ya
vienen preconfigurados dentro de con
está pyme por lo tanto una empresa
fácilmente simplemente tiene que decir
venga yo creo mis activos y los
relacionó con uno de los grupos que ya
están creados dentro del sistema por qué
porque esos grupos son estandarizados a
nivel nacional e internacional uno puede
decir el equipo de cómputo flota y
equipo de transporte y eso ya tiene un
reconocimiento de que yo voy a afectarme
como existe una estandarización de un
plan de cuentas a nivel de colombia
entonces ya se viene y se estructuran
las cuentas relacionadas
no hay una mayor variedad de activos
simplemente ya estaba en un catálogo
creado mientras que los inventarios si
no podemos decir venga yo le entrego
este preconfigurado los grupos de
inventario o las bodegas porque primero
no sabemos cuántas bodegas tiene una
empresa y segundo los grupos de
inventario son conceptos que por cada
empresa según a lo que se dedique va a
tener si yo soy una empresa de servicios
y yo soy una empresa de cómputo si yo
soy una empresa que se dedica a fabricar
muebles si yo soy una empresa que se
dedica a comercializar electrodomésticos
a crear páginas web a llevar
contabilidad es soy una ferretería una
tienda veterinaria mire que cada una de
esas empresas que tiene una firma fin
comercial totalmente distinto tiene agua
para poder tener grupos de inventario
totalmente diferentes por eso es que
esas configuraciones tanto las bodegas
como los grupos y los elementos no se
pueden entregar preconfiguradas dentro
de cuanta pyme porque no sabemos la
empresa cuál es la estructura interna
que maneja
y eso es importante porque la
configuración y definición de esos
conceptos si se tiene que hacer en
acompañamiento con alguien de la empresa
y preferiblemente con alguien que
también tenga conocimientos en la parte
de contabilidad nuevamente indicó por
ejemplo el contador
qué son las bodegas y entonces las
bodegas pueden estar físicamente o
pueden ser conceptos
una bodega por ejemplo física yo tengo
el control de mis productos y de mis
insumos por ejemplo allí vamos a
fabricar una camisa un vestido entonces
tenemos los hilos los botones la tela
podemos tener el producto fabricado o ya
terminado la camiseta al vestido allá
físicamente puedo involucrar en una
bodega
las existencias conceptualmente por
ejemplo podemos tener conceptos como las
materias primas el producto terminado
mercancía para la venta son conceptos
que se involucran directamente hacia la
bodega hay cuentas que se relacionan
directamente en el plan de cuentas con
una bodega por ejemplo si lo miramos a
nivel del plan de cuentas lo que son las
materias primas están configurados en la
cuenta 14 0 5 recordemos para los que no
son contadores opera se están conociendo
un poco de la contabilidad que la
estructura del plan de cuentas maneja
una codificación eso lo vimos cuando
estábamos chequeando el sistema básico
en las primeras de las primeras sesiones
y veíamos que la estructura del plan de
cuentas tenía 1 activos 2 pasivo 3
patrimonio 4 ingresos 5 gastos luego
venía después de la 1 de activos podían
ir otra clasificación 11 12 13 14 y en
especial encontramos que la 14 era es
decir la 14 inventarios pero resulta que
a nivel de la 14 que son inventarios yo
puedo tener como una segmentación es 14
0 5 materias primas 14 30 inventario de
producto terminado
14 35 inventario de mercancía para la
venta
entonces mire que allí principalmente
podemos tener tres segmentación es de la
misma cuenta de inventario pero uno es
materia prima lo que yo utilizo para
generar un nuevo producto producto
terminado es decir lo que surgió después
de un proceso de producción y 1435
mercancía para la venta que son
productos que yo compro y simplemente
tienen un fin para
y vender no entregarse a los clientes
las bodegas entonces tienen configurado
una cuenta de inventario nuevamente le
indique hace un momento puede ser la 14
35 pero también tienen otras
configuraciones que hace configura
dentro de la cuenta dentro de la bodega
no solamente la cuenta de inventario
está la cuenta de ingresos por ajuste la
cuenta de pérdidas por ajuste cuenta de
devoluciones en compra y cuentas de
devoluciones en venta esas cuatro
cuentas que están en los últimos ítems
que son la cuenta de ingresos por ajuste
pérdidas por ajuste de evolución en
compras y devolución en ventas esas
cuentas
miren están en un color gris quiere
decir que muchas veces esas cuentas son
únicas para todas las bodegas que yo
puedo tener salvo la primera que es la
cuenta de inventario que sí es la que me
va a poder a mí variar
nuevamente indicó si yo tengo una bodega
si mi empresa es
y manufacturera
yo puedo tener una bodega de insumos la
cual entonces en la configuración de las
cinco cuentas que se mencionan allí la
primera va a ser la 14 05 mercancía e
insumos pero del resto la cuenta de
ingresos por ajustes la de pérdidas por
ajustes la devolución en compras y
devoluciones ventas si van a hacer por
ejemplo en las que están allí en
pantalla si yo nuevamente creó una
segunda bodega que ya no sea la de
insumos y no la de producto fabricado
pues entonces yo voy a tener la cuenta
del inventario esa me va a variar ya no
va a ser la 14 05 sino la 14 30 y las
cuentas de ingresos perdidas por ajustes
devoluciones en compras y ventas van a
poder ser también las mismas de las
anteriores entonces miremos que allí por
ejemplo la porque la cuenta que
principalmente varía cuando yo creo una
bodega distinta es que la cuenta de
inventario
ahora bien que son los grupos de
inventario ah perdón ténganlo en cuenta
ya vamos a ver estas cuentas en la
configuración tengan las muy presente
porque es pregunta de certificación
cuáles son las cuentas no los códigos
pero sí cuáles son las cuentas es decir
inventario de ingresos por ajustes
pérdida por ajuste devolución en compras
devoluciones ventas que se configuran en
la bodega ahora qué son los grupos de
inventario un grupo de inventario vamos
a poderle decir que dependiendo de su
uso se le indica un manejo contable por
ejemplo un grupo de inventario puede ser
para consumo interno para la venta de
producción o servicio
un grupo de inventario vamos a ponerlo
así como es una un conjunto de productos
o servicios que tienen unas mismas
configuraciones técnicas nuevamente aquí
entra el mismo concepto cuando estábamos
explicando el grupo de activos
teníamos el grupo de activos que eran
como una
conjunto de características de todos los
activos que se agrupaban en un ítem en
este caso los grupos de inventarios
sucede lo mismo yo puedo tener
diferentes productos dentro de mi
empresa pero yo voy a poderlos agrupar
de acuerdo a características físicas o
contables comunes
supongamos algo un supermercado que todo
el mundo conoce
en un supermercado podemos tener equis
cantidad de productos 5000 productos
distintos pero vamos a ver que hay como
diferentes grupos o departamentos o
líneas que no pueden fácilmente
identificar por ejemplo tenemos las
frutas
tenemos las verduras tenemos los
productos lácteos
tenemos los productos de aseo tenemos
los productos los licores tenemos los
productos
d
cigarrillos y cosas de estas entonces
miren que allí la segmentación de un
producto y la agrupación va por
características comunes si yo compro
leche o voy a buscar leche pues no lo
voy a ir a buscar dentro de los
productos de aseo o si busco un jabón
pues entonces no lo voy a buscar dentro
de las frutas o las verduras porque
porque muy seguramente yo ya estructura
mis productos con unas características
en conjunto hacia un grupo que los va a
representar
esa es la finalidad de un grupo la
definición de un grupo porque tienen un
manejo contable porque cuando yo estoy
creando un grupo de inventario allí
tengo que identificar cuáles son unas
cuentas que van a afectarse unas cuentas
que según lo que yo haya configurado
pues entonces se me van a mover
directamente por el débito o por el
crédito
como definir que el grupo de inventario
necesitamos crear al interior de una
empresa bueno por ejemplo en ese caso
tenemos en la imagen diferentes
productos que la empresa puede estar
comercializando algunos productos pueden
ser de consumo otros productos pueden
ser para la venta otros productos pueden
ser para una producción interna o
algunos no son productos como tal sino
que son servicios ya entonces la empresa
empieza a identificar bueno cuáles son
los productos que son para la venta
cuáles son los productos que son para
consumo y así para cada uno de los ítems
que ya va se van creando ya empieza la
empresa a crearle cómo es ese análisis y
la clasificación analiza directamente
que produce que genera para la venta y
para poder producir qué es lo que
necesita consumir si hay algún servicio
que ofrece pues entonces también lo
relaciona eso serían la definición de
los diferentes grupos dentro de la
empresa pero si yo dentro de una empresa
no tengo grupos como de consumo de
producción interna sino que pueden ser
solamente mercancía para la venta
podemos utilizar esa segmentación de por
ejemplo para la venta dividamos yo puedo
obtener equipos de cómputo y
electrodomésticos entonces de acuerdo a
eso ya yo configuró directamente cuáles
son las cuentas que me van a afectar
para los equipos de cómputo y cuáles son
las cuentas para los productos de
electrodomésticos en este cual en este
caso se configuran dos cuentas la cuenta
de ingresos y la cuenta del costo de
ventas
estás parametrización es porque son
importantes porque cuando yo genere una
venta pues entonces el sistema me va a
decir mire usted está vendiendo un
computador a bueno entonces vamos a
cargar ese ingreso a la cuenta de
ingresos por venta de equipos de cómputo
yo hago la venta de un electrodoméstico
entonces el sistema me genera el ingreso
a la entrada de dinero a esa cuenta de
electrodomésticos el día de mañana el
contador
la junta de socios el gerente va a poder
analizar y decir venga miremos un estado
financiero en la miremos un mayor
balance es un estado de resultados y
chequeamos los ingresos que me ha dado
en el último trimestre o en el último
periodo los equipos de cómputo y miremos
y comparemos lo contra los ingresos que
me han dado los electrodomésticos eso
para qué va a ser útil pues para poder
que la empresa tome una decisión y diga
no espere mire los electrodomésticos me
está dando muy poquitico ingresos no se
está facturando mucho vamos a tomar una
decisión vamos a hacer una mayor
publicidad vamos a cambiar los productos
o no definitivamente esa unidad de
negocio electrodomésticos
está generando muy poquita entrada
dinero mientras que en los equipos de
cómputo se están vendiendo demasiado
vamos entonces a invertir más en equipos
de cómputo en inventario de computadores
que en inventario de electrodoméstico
para que tengamos una mayor utilidad por
venta son un análisis que se pueden
llegar a chequear de acuerdo a las
configuraciones que se tengan en el
grupo de inventario así pues entonces la
empresa empieza ya a ser la misma
segmentación de cuáles son los productos
que van a ir cargados directamente a
cada uno de esos grupos
ahora tercero los elementos de
inventario encontramos que los elementos
de inventario son los diferentes
artículos productos y servicios que la
empresa tiene en este caso son productos
que la empresa puede comprar para
después vender porque la empresa puede
producir internamente
estos elementos de inventario son los
que se controlan en el inventario es
decir se le tiene un control de
existencias hay un control en las ventas
es el que yo factura los inventarios
tienen una codificación los productos de
los elementos de inventario
hay una codificación que yo voy a
analizar para obtener un nivel de
detalle que yo después permite
identificar fácilmente el producto
comprado o vendido se tiene también una
unidad de medida pues entonces no va a
ser lo mismo yo decir yo voy a vender un
computador en libras a unidades
voy a comprar entonces arena por por
centímetros si no pueden ser por bultos
o por unidades o por metros diferentes
unidades de medida de acuerdo al tipo de
producto que se tiene se tiene también
para de manejo unidad de compra cuanta
primera poder tener esa opción no
permite esa opción de indicarle mire
usted compra en una unidad
pero vende en otra por ejemplo yo compro
en kilos pero vendo en gramos o compro
en metros y vendo en centímetros y el
sistema automáticamente va a hacer esa
conversión de un kilogramo cuántos
gramos son o un metro cuántos
centímetros son y así entonces el
sistema va a ser como ese control de la
unidad pequeña
permite una unidad de presentación si
por ejemplo yo también trabajo con
empaques pues entonces pueden trabajar
con esa unidad de medida de entrega de
cajas o empaques hacia el producto final
le permite configurar los stock máximos
y mínimos para que el sistema men se
maneje mensajes o notificaciones
informes donde me diga mira pidas que
usted configuró este producto para que
la unidad más pequeña que tengan
existencias sean 10 unidades y con esta
venta se está quedando en 8 ya está
quedando por debajo en 2 unidades del
producto desde lo mínimo o máximo
también usted nada más tiene configurado
para contar controlar el inventario es
50 unidades como máximo usted está
haciendo una compra de 25 y ya está
quedando el 60 por lo tanto está
sobrepasando en 10 unidades el stock
máximo que tiene configurado
permite manejar múltiples listas de
precios no 112 no 3 no 10 90 múltiples
listas de precios eso ya depende de la
necesidad de la empresa permite también
trabajar con productos equivalentes yo
tengo un computador de él con unas
características técnicas un procesador
una memoria ram disco duro pero resulta
que también puedo obtener no un
computador de él sino un computador y
ser que tiene características muy
similares a éste que pasa el día de
mañana un cliente y bien y me dice ve yo
necesito ese computador de él lo tiene y
le va a mirar uno en el inventario no no
lo tengo pero espero en ellos mire un
producto equivalente mire no le tengo
ese computador de le tengo este
computador eiser o este computador
hewlet packard y tiene características
muy parecidas mire la especificación
técnica cheque lo entonces allí la
persona va a poder analizar productos
equivalentes al que viene solicitado y
usted va a obtener a la empresa obtener
una opción de venta
ya veremos entonces configuraciones
básicas ahora analicemos algunos
conceptos de inventarios que se
incorporaron en las nif que también
vienen incorporados hacia el sistema
1 que es el concepto de valor neto de
real de realización
valoración de los inventarios y por
último el costo de los inventarios
miremos entonces falta también el
deterioro que pena el deterioro es el
último concepto que el anís nos
incorpora que ya es dependiendo de la
configuración del valor neto de
realización
el valor neto de realización que es el
valor neto que una empresa espera
recibir por vender un producto por
prender el artículo el valor del mercado
que usted puede llegar a configurarse se
calcula tomando mppre en cuenta el
precio de venta que se tiene y
descontándole todos los costos que hacen
falta para su terminación o para poderlo
llevar hasta el punto de venta donde yo
lo voy a poner y exhibir para que ese
factura
miremos por ejemplo el ejercicio
la empresa comercializa computadores a
un precio de 1500 pongamos el millón de
millón y medio
1500 un millón y medio de pesos
cuáles son los costos de disposición es
decir la instalación del producto 50
pesos la capacitación para configurar
para aprender a manejar los 100 pesos
por lo tanto entonces vamos a mirar cuál
es el valor neto de realización el
precio de venta juárez mil 500 allí
entonces vamos a disminuirle
el costo por la instalación 50 pesos y
también vamos a disminuir el costo por
la capacitación nos está indicando un
valor neto de realización de 1350 este
es el valor neto el precio que yo voy a
comerciar menos los costos de poner ese
producto en disposición o apuntó para
que empiece su funcionamiento
valoración de los inventarios
la valoración se define entre el menor
precio entre el costo que se tenga del
producto y el valor neto de realización
el menor de esos dos es el que se va a
utilizar para valorar los inventarios
dentro de una empresa
por lo tanto entonces miremos los costos
del inventario cuál sería
el costo del inventario es que el costo
de adquisición lo que yo pagué por ese
inventario más los costos de
transformación y más posibles costos
adicionales como por ejemplo los fletes
los aranceles
la configuración de producto del
producto para poder tenerlo listo para
poderlo exhibir y facturar ese es el
costo del inventario
ahora bien chequeamos el concepto de
deterioro nuevamente estos conceptos
parecen que ya los hubiéramos chequeado
cuando veíamos la parte de activos pero
desde el punto de vista de los
inventarios también se tiene ese propia
definición y ese propio concepto el
deterioro es una disminución del costo
si es inferior sobre su valor neto de
realización en este caso miremos es el
monto en que los beneficios económicos
futuros
si quieres esperan de un producto de un
inventario son menores que su valor en
libros
si yo tengo un producto en mi
contabilidad que tiene un valor pero lo
que yo espero recibir de él es inferior
a ese valor que lo tengo en la
contabilidad eso implica un deterioro
posibles causas de un deterioro
obsolescencia
puede que el producto fue de temporada
paso la temporada y el producto se quedó
allí en mi inventario
por lo tanto entonces ya no hay salida
ni rotación de esa mercancía hay una
obsolescencia baja de los precios porque
en el mercado entró una nueva
competencia entró con unos precios por
debajo de lo que originalmente tenían
empezó a comercializarse por lo tanto
entonces allí toca que en la empresa a
pesar de que invirtió una buena plata
para poder adquirir ese producto ya sabe
que va a ser imposible venderlo a lo que
lo estimaba o lo que tenía en el lista
de precios tiene que acomodarse también
de pronto a lo que el mercado le está
exigiendo
por un daño que alto puede que la
empresa dentro de la bodega haya sufrido
una inundación haya sufrido alguna
descarga eléctrica y haya dañado los
productos que se tenían por lo tanto
allí hay una posible causa de deterioro
o por costos estimados para terminar el
producto o venderlo se han incrementado
puede ser que mi producto que yo estaba
fabricando
supongamos el caso de no sé una
motocicleta a un vehículo o una
bicicleta
y estoy fabricando yo fabrico los
productos pero para para traer los
repuestos los traigo desde europa desde
otra parte y ya entonces impusieron
nuevo incremento en los impuestos nuevos
aranceles si a mí antes de pronto traer
un insumo un repuesto me valía 200 pesos
pero resulta que con nuevas a otra carga
tributaria que pusieron entonces ya no
me sale en 200 pesos sino que me sale en
500 pesos pues entonces de pronto para
mí va a ser mucho más difícil traer ese
insumo ese producto para fabricar el
producto final y poderlo comercializar
por lo tanto allí también puedo
registrar un deterior
miremos por ejemplo el caso puntual un
ejemplo de deterioro tengo unas camisas
el costo de la de la fabricación de la
camisa fue de 280 pesos
y según en la lista de precios que se
tiene se tiene que la camisa la voy a
vender en 350 pesos
resulta que el valor neto de realización
es de 250 pesos
allí qué es lo que pasa chequeamos
entonces el costo de la camisa 280 pesos
versus el valor neto de realización que
es de 250 implica que hay o no deterioro
claro porque se tiene que ajustar que
según lo que me estaba indicando el
mercado el valor neto de realización es
de 250 pesos mucho 30 pesos inferior al
costo del producto
allí se registraría un deterioro del
inventario por 30 pesos
ese deterioro también permite trabajar
una reversión al igual que cuando
veíamos activos que podíamos registrar
el deterioro de un activo y hacer una
reversión del deterioro del activo pues
sucede lo mismo cuando yo trabajo con
inventarios puede suceder que las causas
que originaron ese deterioro
hayan pasado y se haya nuevamente
aumentado el precio del producto o hayan
surgido una nueva solicitud porque la
moda cambio o porque los productos están
entraron nuevamente en apogeo
entonces yo puedo registrar una
reversión del deterioro en este caso
ya entonces yo tengo que organizar
internamente dentro de la empresa que de
acuerdo a ese cambio de circunstancias
yo tengo que volver a incrementar le ese
valor neto directamente hacia el sistema
por lo tanto con tap y me va a permitir
registrar esa reversión del de exterior
ahora chequeamos cuáles son las
operaciones del módulo de inventarios
operaciones que se tienen carga inicial
de inventario para cargar la información
por primera vez con su respectiva
discriminación de producto cantidad y
costo compra para poder registrar la
entrada de mi producto hacia una bodega
y poder alimentar las existencias
devolución en compra para poder
entregarle a mi proveedor un producto
que no estoy contento que no estoy
satisfecho o no solicite facturación y
ventas para poder entregar así a mi
cliente una factura en diferentes
formatos incluyendo electrónica para
poder que se descargue del inventario
las existencias devolución en ventas
para poder registrar también la nota
crédito en este caso que también es un
documento electrónico de acuerdo a la
normatividad y que va a poder generarse
el asiento contable de entrada del
inventario para poder entonces yo
facturar otro producto y ese es de ese
producto que me devolvieron tenerlo
disponible para una posible venta
deterioro de inventario que hace un
momento entramos a explicar el concepto
del deterioro planilla de uso y consumo
para consumir internamente los productos
internos porque de pronto los saque para
otro departamento porque de pronto los
estoy utilizando para la fabricación de
un producto terminado porque de pronto
la fecha de vencimiento ya se había
dañado ya no lo puedo entregar y
devolver al proveedor sino que fue que a
mí se me olvidó ponerlos a rotar los
productos por lo tanto entonces da una
salida del inventario de las existencias
que no emiten factura de venta ajustes
del inventario bien sea positivos o
negativos cuando yo cierro la empresa
hago un conteo y digo mire es que de
este apuntador tenía 30 unidades voy
chequeo en el inventario no tengo 30
tengo 35 bueno tengo 30 tengo 23
entonces allí yo tengo que hacer un
ajuste positivo o un ajuste negativo que
me va a implicar a mí una posible
entrada ingreso de dinero por las nuevas
existencias que ajuste positivos o una
pérdida de dinero por las existencias
que ajuste negativamente
traslado de bodegas para poder pasar de
una bodega a otra y poder tener la
disposición del producto a facturar
y algunos informes que se tienen dentro
del módulo de inventario se tiene con
exploradores de inventario para
cualquier en cualquier momento yo poder
sacar tablas comparativas o poder
chequear directamente un producto un
cliente un proveedor que me ha comprado
que rotación ha tenido poder hacer
cualquier tipo de ingresos y vaciar esa
información en excel y poder graficar la
se tienen consultas de saldos de
inventario directamente discriminadas
por bodegas para trabajar con la
auditoría de la información drill down
para yo poder chequear en esta bodega o
no este producto x qué cantidad tiene en
esta bodega 2 ese producto x qué
cantidad tiene y puedes tener ese
control de inventarios por bodegas se
tienen diferentes formatos de impresión
saltos de inventario inventario por
centros de costos y diferentes informes
como son rotación de productos entradas
y salidas movimiento detallado de
inventarios ventas por factura informe
de ventas de productos en el período
ante informe diario de ventas diferentes
informes que ya en un momento vamos a
chequear entonces conociendo ese
contenido que acabamos de analizar vamos
a pasar directamente hacia el sistema
con está pyme para poder analizar ya
directamente las operaciones y toda la
configuración que acabamos de tener
dentro de las bodegas grupos y todo lo
que son las configuraciones de los
elementos
estamos nuevamente entonces dentro de
con está pyme
vamos a chequear primer punto como sé
que tengo el módulo de inventarios
dentro de la empresa por dos aspectos
uno me aparece esta pestaña que dice
inventarios y allí dentro de inventarios
pues vamos a analizar que están las
configuraciones que hace un momento
hablaba los catálogos por ejemplo grupos
de inventario o de gas elementos de
control están los exploradores de
movimiento de inventarios están los
informes de inventarios de compras y de
ventas hay tablas comparativas que ya
también las habíamos chequeado cuando
vimos el módulo de contabilidad pero
estas son tablas comparativas desde el
punto de vista de inventarios
y también si ingresamos al manejador de
operaciones pues vamos a encontrar que
tenemos el módulo de inventarios y allí
vamos a ver dentro de inventarios
encontramos estas opciones e inventarios
compras y ventas
vamos a tener algo muy presente cuando
estamos hablando del módulo de
inventarios compras y facturación puede
que a mí no me aparezca estas opciones
cotización pedidos
de evolución de productos remitidos o
dentro de compras orden de compra al
proveedor y recepción de materiales
porque esas operaciones que acabo de
señalar corresponden directamente al
módulo de inventarios plus esos vamos a
tener mucha más claridad en las próximas
sesiones cuando veamos dicho módulo pero
como esta licencia académica incluye
todos los módulos que vamos a explicar
dentro de esta capacitación es por eso
que aquí visiblemente los tenemos
iniciamos entonces directamente con las
primeras configuraciones de las primeras
configuraciones chequeamos que lo
primero que tenemos que ir a hacer
dentro de una empresa es configurar la
bodega por lo tanto entonces donde
ingresamos ingresamos por el menú
inventarios y miremos que aquí aparece
la opción que dice bodegas
y allí se va a abrir el catálogo de
bodegas dentro de la empresa
por defecto cuando uno instala con tap y
me pueden aparecer simplemente algunas
bodegas de ejemplo bodega de insumo o
bodega de producto terminado de producto
de mercancía no fabricada por la empresa
son bodegas de ejemplo que el sistema
atrae como para que quien vaya entrada
hacia las bodegas pueda decir bueno esto
está vacío y yo aquí que configuró no
pues así mi bodegas de producto no
fabricado por la empresa entonces
miremos qué información tiene en este
caso que yo tengo una copia de seguridad
que es la que les he compartido a
ustedes para que puedan recuperar cuando
instalen la licencia académica que
espero ya estén como se dice acá
chorreando a la licencia académica hayan
recuperado la copia de seguridad y estén
muy juiciosos practicando lo que hemos
empezado y hemos tratado en cada una de
las sesiones si ustedes recuperan esa
copia de seguridad e ingresan por este
menú de bodegas pues van a ver que allí
hay unas bodegas que ya están creadas
pero vamos a decirle por ejemplo crear
recordemos que yo puedo darle clic
derecho y me aparecen las opciones de
crear modificar visualizada decodificar
eliminar consolidar bodegas vamos a
iniciar primero con esta que nos dice
crear
nos pide un código de bodega ya
directamente sería un código en
secuencia yo ya tengo una bodega 1245
vamos a crear por ejemplo la bodega
número tres sí ya la bodega existiera
acá me hubiera dado el nombre por
ejemplo miremos dos me dice sede norte
si esa es la bodega que está acá vamos a
decirle bodega número tres
y aceptar voy a maximizar para que
podamos tener una vista más amplia de
toda la configuración
nuevamente que es una bodega entonces
una bodega puede ser algo físico o no
puede ser algo conceptual dentro de la
empresa me va a permitir a mí poder
tener como esa discriminación de los
productos que yo tengo agrupados dentro
de esa bodega les va a poner el caso de
nuevo bueno que yo tenga nada más una
sola ubicación física pero dentro de esa
ubicación física yo tengo una estantería
para unos productos tengo por acá otras
tan tería de otros productos por acá
tengo otra estantería y yo tengo
acomodados bien mis productos muy
ordenados por medio de estantes
físicamente puede que sea nada más una
sola bodega pero que internamente dentro
del sistema yo le puedo llegar a decir
mire es que la estantería uno es la
bodega uno la estantería dos de la
bodega dos y la estantería tres es la
bodega tres a pesar de que están en la
misma ubicación geográfica
yo puedo llegar al segmentar eso como un
concepto cierto para después decirle
venga miremos
en la bodega número 3 los productos que
tengo yo ya puedo tener una relación y
decir entonces cuando entré a la
ubicación física de esa bodega voy a
ubicarme es en la estantería número 3
porque allí es donde tengo la
segmentación de los productos que estoy
buscando eso puede ser una forma otra
forma una bodega puede ser por ejemplo
un punto de venta yo tengo dentro de mi
empresa que está en el centro de la
ciudad la empresa la oficina principal y
entre allí tengo un garaje donde tengo
los diferentes productos que cada vez
que me mandan los proveedores yo los
acopio dentro de esa bodega pero resulta
que en el norte de la ciudad y en el sur
de la ciudad
yo tengo puntos de venta por lo tanto
entonces en ese punto del norte y ese
punto del sur
yo puedo llegarle a decir mire es que es
una bodega del norte la bodega del sur
que cada uno tiene de pronto un control
de inventario distinto y muy seguramente
así se maneja comercialmente cuando ya
entra dentro del sistema y dice en este
producto
la bodega principal tiene estos tenis
marca x talla 40 color negro venga
chequeamos en el inventario en la bodega
principal no no lo tengo pero espere me
lo dio en la bodega del norte no no lo
tengo vengo yo miro la bodega al sur así
allá tengo dos pares tengo existencias
disponibles quiere que se los envíe
quiere que los mantos ya la pereza puede
llegar a chequear las existencias por
cada una de las bodegas es lo que
estamos creando en este momento una
bodega entonces vamos a ponerle por
ejemplo el caso
luego digámosle acá
bodega
centro comercial
plaza 50
bodega centro comercial plaza 50 en este
centro comercial yo tengo un local un
punto de venta y allá tengo unas
existencias por lo tanto entonces estoy
creando en la bodega directamente para
poder tener ese control
si hay una persona responsable pues
entonces acá podemos indicar quién es el
responsable la localización donde va a
estar ubicado y acá podemos indicarle la
precisión en decimales para el manejo de
inventario
no todos los inventarios manejan
decimales yo no manejo por ejemplo tengo
2.5 tenis
yo tengo dos unidades o tengo tres pero
hay productos que si permiten manejar
decimales
donde yo puedo tener esa segmentación y
va a ser muy importante para mí lo
trabajo en gramos 25 gramos
3.7 centímetros bueno entonces
dependiendo del producto que yo manejo
dentro de la empresa pues puedo dejar
decirle que voy a manejar decimales o
simplemente no voy a manejar decimales
para poder tener ese bloque cerrado
esta parte del centro de costos por
defecto para empoderamiento si
trasladados va a ser un centro de costos
que el sistema me va a mover cuando yo
haga un embotellamiento de un producto
que después vamos a ver la operación o
que haga un traslado de un inventario
hacia otro y que me implique una
transformación o un movimiento de una
cuenta del gasto o del costo en este
caso vamos a dejarlo acá con un centro
de costos de gastos empresariales
generales este es más utilizado
nuevamente indicó para la parte de
producción
cuenta de inventarios y entonces me dije
aquí ya empieza el sistema a preguntarme
la configuración de las cinco cuentas
que se configuran en la bodega entonces
nuevamente vamos a tener siempre
presente esto para configurar los
inventarios hay unas configuraciones de
cuentas que están en la bodega y otras
cuentas que están en el grupo de
inventar dentro de la bodega yo
configuró cinco cuentas y cuáles son
esas cinco cuentas
empezamos con primera cuenta de
inventario
hace un momento las diapositivas
chequeábamos que los inventarios existen
a partir de la cuenta 14
inventario pero dependiendo del código
que sigue pueden ser 14 05 inventario de
materia prima
14 10 producto en proceso 1430 producto
terminado o 14 35 mercancía no fabricada
por la empresa en este caso si yo voy a
hacer es una compra de electrodomésticos
para venderlos una ferretería que compra
productos eléctricos y los vende un
almacén de pintura
zapatos ropa lo que sea que yo no
fabricó sino que le compro a diferentes
proveedores esos productos yo no los
configuró ni en insumos o materias
primas tampoco en productos terminados
porque yo no los fabrique sino en
mercancía no fabricada por la empresa en
este caso escogemos la cuenta más
interna que es la cuenta 14 35 0 1
allí entonces ya configuré la primera
cuenta de mi inventario de la bodega el
inventario
cuenta de ingresos por ajustes
es decir cuando yo haga un ajuste del
inventario y voy y contento y me dijeron
de este mouse inalámbrico tengo 12
unidades pero hoy cuento y no tengo 12
tengo 15
resulta que en algún momento puede algún
vendedor haber facturado
en diferentes cantidades de este por
ejemplo a un cliente le dijo no yo va a
llevar 20 unidades y el empacó en vez de
20 por error le empacó 19 pero dentro
del sistema dejó registrado la salida de
él no le registró la salida de 20 sino
que le entregó menos cantidades de la
que se tenía allí como va a quedar
una o un control dentro del inventario
excede entonces la cuenta que se va a
configurar para cuando haya ingresos por
ajustes cuando yo digan los señores en
el inventario hay 12 pero men en la
contabilidad y 12 pero realmente
físicamente 15 esas tres unidades
implican un ingreso de nuevo para mí
porque porque ese ingreso muy
seguramente es que yo ya los tengo
disponibles para volverlos a facturar a
otra persona y me volver a entrar más
dinero entonces cuenta de inventarios la
primera cuenta de ingresos por ajustes
la segunda cuenta de pérdidas por ajuste
entonces la cuenta de ingresos es una
cuenta cuatro ingresos y la cuenta de
pérdidas pues vamos a venir a buscar es
una cuenta 5
es una cuenta 51 52 o algo cuenta 5
directamente una cuenta del gasto pueden
ser cuentas del gasto o pueden ser
cuentas del costo en este caso pues ya
es chequear directamente dentro de la
empresa dentro de cada una de las
cuentas de gastos que se tiene cuál
vamos a trabajar le pueden ser gastos
operacionales o un gasto no operacional
por ejemplo operacionales de ventas ya
sería para revisar directamente dentro
de cada uno de esta cuenta 5 a que se
devela el ajuste
voy a buscar por acá una que se tenga
la cuenta 50
y 295 95 que son en gastos diversos
un gasto no operacional
vamos con tres cuentas cuenta de
inventarios ingresos por ajuste pérdidas
por ajustes ahora cuenta de devolución
en compras
esa cuenta de evolución en compras pues
entonces yo la configuró para cuando un
cliente
cuando yo compre a un proveedor y el
producto que yo voy a devolver pues no
era el que yo había solicitado por lo
tanto entonces yo organizo una cuenta 6
de evolución en compras una cuenta del
costo y tenemos también desde el punto
de vista cuando un cliente me devuelve a
mi cuenta de devolución en ventas me
está reintegrando a mí el producto
porque no era el que yo lee el que él
había solicitado o le envié uno que no
correspondía entonces miren que aquí se
tienen las cinco cuentas dentro de la
configuración de la bodega cuenta de
inventario
cuenta de ingresos por ajustes cuenta de
pérdidas por ajustes cuenta de
devolución en compras y cuenta de
devolución en ventas son las cinco
cuentas que tenemos que tener presente
que se configuran en la bodega y por qué
digo que se tienen que tener en cuenta
porque es común cuando se está
asesorando los clientes que después de
implementado el sistema con el visto
bueno del contador o del administrador o
del gerente de la empresa después
empiezan a hacer una compra o hacen una
venta o hacen una devolución o un ajuste
y dice ve y el sistema porque me está
moviendo esta cuenta sabiendo que acaba
debería mover es la cuenta xxx
porque está moviendo porque pues la
definimos así cuando creamos la bodega
no no no pero es que yo no quiero que se
mueva esa cuenta vaya y cambiará
entonces uno de tener la claridad que
esa cuenta no se cambia dentro de la
operación sino que yo tengo que chequear
qué bodega es la que estaba utilizando
para poder venir y hacerle la
modificación a la configuración de la
bodega
y tenemos de esta otra opción que nos
permite trabajar un control estricto de
cantidades indica si se debe o no
permitir ingresar más productos de los
que hay en el inventario físico resulta
que hay algunas empresas manejan un
inventario negativo esta puede ser una
de las configuraciones que se puede
llegar a aprender para que el sistema
permita tener esa salida de inventarios
negativo para que la empresa después
haga como esos ajustes cuando tiene la
compra o la entrada del inventario no se
recomienda porque pues lo que no quiere
dentro de una empresa es que se tenga
ese control de las existencias en todo
momento que se tengan los procedimientos
claros de que cuando se vaya a facturar
es porque el producto ya lo registraron
dentro del sistema y después pueda sacar
su flujo normal al costo promedio de
generar el ingreso o la utilidad
pero tenemos empresas y requerimientos
donde las empresas dicen los que para mí
me queda imposible a mí me mandan es un
producto ni siquiera con la remisión me
llega primero y 15 o 20 días después me
llega la factura donde yo ya registro en
la contabilidad entonces yo necesito
tener ese control y poder facturar
porque ya físicamente los tengo acá
bueno eso es una alternativa que se
tiene dentro del sistema para poder
tener ese control estricto de cantidades
físicas o no pues ya depende de la
configuración de la empresa
nuevamente claras cuenta de ingresos de
inventarios ingresos por ajustes pérdida
por ajustes devolución en compras y
devolución en ventas a aceptar
así entonces podemos venir y tener las
diferentes cuentas configuradas dentro
de las bodegas si por ejemplo chequeamos
vamos a decirle por esta opción mostrar
columnas visibles cuenta de inventario
código cuenta de ajustes por ingresos
cuenta de pérdidas por ajustes
cuenta de devolución en compra y cuenta
de evolución en venta acabo de activar
esas columnas para verlas en pantalla le
decimos refrescar y miremos que yo puedo
obtener hasta las mismas cuentas mire
que en esta bodega principal sede del
norte bodega centro comercial puedo
obtener las mismas cuentas cuenta de
inventario la 1435 cuenta de ajustes la
misma cuenta cuenta de pérdidas por
ajustes también la evolución en compras
y la devolución en ventas sin embargo sé
que hemos algo por ejemplo esta bodega
de insumos mire que la única que tiene
diferencia es con la cuenta de
inventarios en este lado donde dice que
la cuenta 1435 era para las bodegas
anteriores mientras que esta es la 1405
que es la bodega de insumos es decir un
producto que no voy a found no voy a
vender sino un producto que voy a
utilizar internamente para
a fines de producción o una bodega de
productos fabricados haz que yo almaceno
yo fabricó yo ensamble los con los
equipos o yo creo cocinas integrales
entonces yo fabricó todas las cocinas
para después venderlos la bodega del
producto fabricado ya no va a ser la
cuenta de la 14 35 de mercancía no
fabricada pero está si es fabricada
entonces nos llevamos a la cuenta 14 30
y pues demás configuraciones por ejemplo
la cuenta de perdida por ajustes puede
que dentro de la empresa cuando se
maneja producción pues no lo lleven a un
gasto sino que lo lleven directamente a
una cuenta 7 173 de costos indirectos
para trabajar la producción y que se
tenga en cuenta esa pérdida como un
valor que yo tengo que entrar a tratar
de recuperar con la mercancía que estoy
fabricando esto pues ya es un concepto
de costos de producción que después se
verá
acabamos de ver entonces las bodegas
ahora chequeamos el otro concepto
e inventarios grupos de inventario
nuevamente cuando instalamos con está
pyme él presenta uno o dos grupos por
defecto como ejemplo para que la empresa
pueda ver
como es una configuración de un grupo
pero vamos a chequear directamente que
yo puedo obtener diferentes
configuraciones de los grupos de acuerdo
a la necesidad de la empresa
vamos a decirle crear a un grupo
el grupo que es normalmente chequeamos
que el grupo es un conjunto
o me va a agrupar diferentes productos o
servicios que tengan características
contables y funcionales o técnicas
similares
nuevamente el ejemplo de ese momento del
supermercado productos lácteos frutas
licores y abarrotes
de productos de aseo son diferentes
grupos que se tienen dentro de un
inventario
en una ferretería la misma situación
están los productos eléctricos de los
productos de río está la tubería está
toda la parte d
de pronto de lo que son las lámparas
entonces yo puedo empezar a trabajar o
discriminar diferentes agrupaciones de
los productos una empresa de cómputo
como la que tenemos en el caso de la
pantalla
yo puedo obtener que en un equipo pueden
ser los monitores en otro pueden ser los
teclados en otro pueden ser los discos
duros en otro pueden ser todos los que
son las memorias y así pues entonces
tengo diferentes segmentación
en el caso de si se manejan servicios
pues entonces yo también puedo obtener
diferentes servicios que se tienen
servicios de consultorías entonces yo
puedo obtener como por una unidad
servicios de consultorías de con está
pyme y los diferentes servicios que se
van a tener dentro de servicios de
consultorías contables servicios de
consultorías en diseño y páginas de web
en páginas web servicios de revisoría
fiscal pues entonces mire que yo el
equipo de obtener diferentes como grupos
en especial cuando se está creando un
grupo que pide puedes pedir una
codificación uno recomienda que los
códigos de los
grupos de inventario sean algo nuevo
técnico para que ustedes fácilmente le
puedan indicar así mire es que allí yo
pertenece el grupo de computadores de
procesadores al disco duro o al de
ferretería entonces crear como algo con
un código nuevo técnico
voy a entrar a uno de los que ya tenemos
aquí configurados después de que ya le
haya puesto el código de de 0 0 10
ella me presenta esta información y me
dice bueno póngale el nombre el nombre
en este caso grupo de discos duros
porque yo puedo obtener diferentes
discos duros discos duros de 20 gigas de
80 gigas de 300 gb de 500 gb de una tela
de 23 discos duros de estado sólido
entonces yo puedo obtener diferentes
discriminaciones de productos que se van
a relacionar con ese mismo grupo
en este caso hay que chequear algo
cuando estoy configurando un grupo de
inventario hay unas configuraciones
internas que el sistema pide dependiendo
de esas configuraciones internas es que
se habilitan o no unas cuentas dentro de
la configuración
y dependiendo de cuando yo activo que si
controlo cantidades en el inventario ya
me pregúntame una configuración si es
para consumo pues entonces también me
pregunta otra configuración si es
mercancía para la venta me pregunta una
configuración si es de producción
interna me pregunta también otra
entonces vamos a chequear
antes de seguir visualizando
vamos a chequear que yo puedo obtener
diferentes grupos dentro de mi empresa y
miren que cada uno de los grupos pueden
tener prendida una serie de
configuraciones esos mismos chulitos que
estábamos viendo hace un momento acá los
tengo en pantalla entonces si controla
cantidades en el inventario o si se
consume o si es de para la venta
entonces miremos que allí se tienen
diferentes conceptos que pueden llegar a
chequear o configurar dentro del sistema
entonces vamos a mirar por ejemplo
nuevamente monitores
otro grupo mire qué está con su código y
con su respectivo nombre y con
configuraciones ahora bien entonces
expliquemos cada una de ellas
para que hace activa esta opción de
control a cantidades en el inventario
esta opción de controla cantidades en el
inventario se activa para cuando el
producto yo realmente lo quiero
controlar en mi inventario es decir
cuando yo genere una compra de ese
producto pues que inmediatamente esa
compra me alimente un informe de saldos
de inventario y me diga es que usted del
monitor de él de 22 pulgadas acaba de
comprar 10 unidades y ya tenía 5
anteriores por lo tanto a hoy tiene unas
existencias de 15 unidades si yo no le
controlo cantidades en el inventario qué
pasa pues que el producto cuando yo lo
compre y haga una operación de compra le
digo voy a comprar 10 unidades pues es
el sistema no me va a llevar esas 10
unidades como existencias individuales a
una cuenta del inventario sino que lo va
a llevar directamente como una cuenta
del gasto como un gasto
dentro de mi empresa no como un
inventario
por lo tanto hay que tener presente que
si yo no configuró esta opción de
control a cantidades en el inventario y
aún así hago operaciones de compra de
los productos que están marca no están
marcados como control o cantidad de
inventario se registra es un gasto
pero tengamos lo muy presente y les voy
a hacer una pregunta
cual creen que sería la configuración o
cuando yo no activaría esta opción de
controlar cantidades en inventario
un grupo con algún ejemplo de algo que
yo sé que voy a crear un grupo pero que
no le voy a activar esta opción controla
cantidades en inventario cual creen que
podría ser un caso
muy bien por acá nos indica el señor
carlos andrés de cuadra para la señora
lorena betancourt el señor luis fernando
jaramillo para los servicios tienen toda
la razón un servicio
yo no lo controlo en el inventario el
grupo de por ejemplo capacitaciones o
asesorías pues sería ilógico de decirle
o que alguien me pregunte ve cuántas
horas tiene disponibles en el inventario
para que me dé una asesoría
eso no se maneja si la señora claudia
pinzón también nos indica que para
servicios
en este caso los servicios sería el
único grupo que no podría llegar a
decirle no necesita controlar cantidades
en el inventario
ahora bien cuando se marca que es para
consumo o materia prima
para consumo o materia prima nos indica
que se va a utilizar para un proceso
interno
hay una operación dentro del módulo de
inventarios que se llama planilla de uso
y consumo esa planilla de uso y consumo
permite descargar del inventario las
existencias sin tener que sacarlas por
una operación de facturación y ventas
esa planilla va a poder cuando yo le doy
doble clic me va a mostrar el listado de
productos que estén marcados para
consumo
cuando yo utilizo un producto para
consumo por ejemplo pongamos el caso de
los monitores
será que un monitor al interior de la
empresa yo lo puedo marcar para consumo
puede ser que si puede ser que no
pongamos el caso de que sí sí yo lo
marco que es para consumo puede suceder
que a la contadora estaba trabajando en
el computador y el monitor le empezó a
sacar rayas se le dañó ya no daba color
miraron con la persona técnica y no este
monitor ya sacó la mano ya está muy bien
la empresa puede decir pues venga yo que
voy a comprarle a un proveedor un
monitor sabiendo que yo me dedico a
vender computadores y dentro de mis
existencias tengo disponibilidad de
diferentes monitores
el gerente puede dar la orden y decirle
no vea a la almacenista saque ese
monitor de 22 pulgadas de él y
entregárselo a los contadores configure
lo haya el otro pues ya se dañó ya no
hay nada que hacer
mire que allí puede que el gerente diga
no emita facturas no lo vamos a pagar ya
está dentro del inventario lo voy a
utilizar internamente si el producto
está marcado para consumo en este caso
los monitores
pues el almacenista tiene que darle de
baja del inventario a esa nueva unidad
si tenía 5 unidades disponibles para
vender al entregarle una unidad a la
contadora pues ya va a tener 4 unidades
disponibles para vender y él tiene que
reflejar eso en la contabilidad o en su
inventario
por lo tanto entonces él no emite una
factura de venta porque realmente no lo
facturar lo consumieron internamente
allí pues como el elemento está marcado
para consumo el grupo y el elemento
también pues entonces voy a poder
utilizar esa operación de planilla y
descargarlo del inventario para que
entonces cuando consulte un saldo de
inventario le diga de ese monitor de 22
x pulgadas marca dell tiene 4
antes tenían 5 pero registró una
planilla en la cual consumió ese
producto y se lo entregó a la contadora
esa es una configuración que uno puede
llegar a chequear sin embargo la
política de una empresa también puede
decir no si yo tengo disponible y un
producto que me puede estar valiendo a
mí trescientos mil pesos pues yo no lo
voy a consumir hay que facturar lo y que
la empresa lo va a asumir lo tiene que
pagar bueno entonces si no lo va a
consumir internamente sino que implica
que emite facturas y que lo tienen que
pagar y que se genera una cuenta a sí
misma como empresa pues entonces pueden
dejar y decirle no lo marque para
consumo obliga a que sea mercancía para
la venta cuando la contadora lo necesite
pues entonces se emite la factura hacia
internamente y de la misma plata de los
productos y las otras cosas pues voy
pagando puede ser una política dentro de
la empresa
para consumo entonces allí me va a
preguntar una configuración según marca
mercancía para la venta
puede que la mercancía no sea para la
venta o si dependiendo del uso que se le
vaya a dar si es por ejemplo netamente
para consumo es decir
nos dice señor hui lin garcía un ejemplo
para consumo también podría ser la
harina de maíz en una panadería es
correcto yo puedo obtenerla el consumo
directamente de para un proceso de
producción es más miguel con
complementando esta información pongo
para explicar los dos para consumo y
mercancía para la venta
yo puedo ser una papelería
y dentro de la papelería
tengo resmas de papel
pero esas resmas de papel yo puedo
utilizarlas con dos fines
llega alguien
y me pide una fotocopia yo de esa resta
de papel pues entonces sacó una hojita
y voy entonces y hago la fotocopia y la
entregó
allí estoy cobrando el servicio de
pronto de la fotocopiadora más que de la
hoja entonces el servicio fotocopia 100
pesos factura sin una fotocopia 100
pesos pero mire que el inventario de esa
red mitad que tenía 500 hojas tuve que
haberle bajado una hoja entonces yo
puedo utilizar una planilla de consumo
para descargarme esa esa hoja si es que
estoy contratando digámosle individual
pero puede que llegue una persona un
cliente y me dice venga necesito cinco
hojas de blog me vende sí señor la hoja
de 50 pesos son 250 tomé y yo facturó
las cinco hojas entonces mire que el
mismo producto puede estar marcado para
consumo y mercancía para la venta cuando
lo utilizo internamente llega alguien y
me dice necesito un diseño o necesito
que me imprima esta imagen pues yo no lo
voy a imprimir en la nada de la nada
tengo que tener una hoja la pongo la
imprimo se la concede la factura al
cliente impresión 300 pesos 500 pesos no
sé y ya tengo que descargar del
inventario esa existencia y mire
entonces que el producto que está
teniendo dos visiones para consumo y
también mercancía para la venta porque
se puede facturar internamente
supongamos nuevamente el supermercado
en el supermercado se tienen los
productos las frutas y las verduras
resulta que las frutas
se tienen las naranjas y había una
naranja dañada y esa naranja me dañó
todo el lote de las malas que estaban
allí pues si yo tenía un control hk en
el excel en la exhibición tenía 30
naranjas pues entonces ya todas se me
dañaron o se me dañaron 10
tengo que sacarlas por medio de que una
factura de venta a quien no tengo que
utilizar una operación de planilla de
consumo para decir venga descargo como
un gasto esas 10 unidades pero llega un
cliente y me dice no va a llevar estas
15 unidades pues entonces el mismo
producto como esta mercancía para la
venta lo va a poder facturar
esta otra opción que dice es de
producción interna
es cuando internamente se va hacia un
proceso productivo en el caso que nos
decía william
en la panadería si yo produzco pan pues
entonces el pan va a ser marcado de como
el producto o el grupo de productos de
panadería como de producción eso implica
que internamente ese producto no se va a
comprar sino que internamente va a salir
de un proceso de la empresa un proceso
productivo ahí es cuando ya entonces yo
le digo es el producto yo lo voy a esa
embodegar que hay una operación dentro
de con está pyme que me permite es en
bodega o almacenar el producto que yo
estoy cosechando o fabricando o
realizando dentro de la empresa
cuando se marca se desmarca esta opción
que controla cantidades en el inventario
miren que se marcas se habilita esta
opción que es servicio cuando se marca
que es servicio automáticamente se
desmarca esta opción que es de
producción interna si un servicio no es
algo que yo produzco internamente unas
horas de capacitación no es algo que yo
le digo no es que espere que para
producir mi hora de capacitación tengo
que consumir me estos insumos para poder
fabricar es ahora el servicio
simplemente es está disponible en
cualquier momento digámoslo así no tengo
que consultar en el inventario ni
tampoco tengo que consumir menos
productos para fabricar el servicio en
este caso entonces se debe tener en
cuenta la combinación
si yo le digo desactivamos que de
servicio control o cantidades en el
inventario
yo podría obtener diferentes
combinaciones un producto puede ser o un
grupo puede ser control o cantidades en
el inventario
y no son para consumo
simplemente si quiero controlar el
inventario las existencias pero lo que
yo compro es para venderlo no para
consumirlo internamente
puedo obtener otro yo controlo
cantidades en el inventario pero todos
para consumo es decir que internamente
los voy a llevar es para utilizarlo
dentro de la empresa
supongamos algo cual es
la empresa que compra los insumos de
aseo
para que la ciudad ahora tenga allí pues
disponibilidad para en cualquier momento
empezar a trabajar a hacerlas igual a
empresa yo no me dedico
a vender los los productos de aseo el
límpido el jabón las esponjas esto yo no
lo no lo compro para venderlo entonces
no lo marco mercancía para la venta
tampoco es de producción interna sino
porque es que eso yo no lo utilizo para
producir algo mi empresa se dedica a
vender asesorías y la acogida de la se
adora simplemente tiene su control de
productos para poder obtener allí y yo
como empresario quiero tener ese control
porque de pronto es que están
consumiendo mucho el límpido o el jabón
quiero tener como ese control de las
existencias entonces mire que allí puedo
decirle que se controla cantidades al
inventario pero también es para consumo
para cuando ya entonces la hace ahora
y terminé un producto después yo o yo se
lo entrego pues entonces lo saco de la
bodeguita y se lo entregó a ella para
poder decir bueno voy controlando que me
queda en el inventario de estos
productos de aseo para limpieza de la
oficina
dependiendo entonces de las
configuraciones yo puedo obtener
diferentes combinaciones
algo dentro del sistema también ya voy a
pasar a estas últimas opciones es que
como les mencionaba dependiendo de lo
que yo configure el sistema me va
empezar a preguntar a mí unas cuentas
entonces si el producto está marcado
para consumo me va a preguntar esta
cuenta que dice cuenta de egresos para
consumo en este caso esa cuenta de
egresos para consumo es para que cuando
yo registre la planilla
pues me va a implicar para mí una
posible pérdida o me implica una pérdida
del insumo
si yo nuevamente el caso del monitor
y lo entregue a la contadora e implica
que ese monitor yo como no lo facture no
pude recuperar la plática que invertí
cuando lo compre y supongamos yo lo
había comprado por 150 mil pesos y lo
tenía con una lista de precio de 200 mil
pues fuera de que no recupere los 150
mil pesos que tenía invertidos en él
tampoco tuve una utilidad por los 50 mil
pesos de la posible ganancia en la venta
en este caso como va a ser un ningún
egreso por consumo es el costo promedio
ponderado de ese producto es decir los
150 pesos que me costaron a mí se me
deben ir reflejados a una cuenta del
gasto si yo tengo producción lo manejo
en una cuenta 7 pero si yo no manejo
producción directamente lo puedo cargar
a una cuenta 5
entonces también yo llegaría a una
cuenta 51 o 52 porque puede ser algo no
ocasión no constante dentro de la
empresa y lo llevó directamente a la
cuenta de perdida un gasto directamente
si yo lo manejo el producto que es
mercancía para la venta
el sistema entonces me va a preguntar a
mí cuentas de ingreso de venta y cuenta
de costo de venta la cuenta de ingresos
por venta entonces aquí ya dependiendo
de la configuración y de los productos o
servicios que es la empresa comercial
dice es que es les decía al principio se
deben revisar con el contador en este
caso entonces la cuenta de ingresos por
venta dependiendo del perfil uno viene
le ubican en la cuenta 41 35 si por
ejemplo es mercancía no fabricada por la
empresa en este caso comercio al por
mayor y al menor hay diferentes según el
plan de cuentas del sector comercial
diferentes conceptos que la empresa
puede trabajar entonces es donde
nosotros decíamos no podemos entregar a
cuanta pyme y preconfigurado
porque porque directamente dependiendo
de lo que la empresa se dedique a
comercializar es que se configuran los
grupos puede que algunas empresas de
vendan vehículos puede decir que otras
empresas empresas vendan es combustibles
otras vendan es dice acá insumos y
materias primas agropecuarias animales
vivos y cueros papel o cartón entonces
miren que aquí se tiene toda una
estructura de diferentes posibles
actividades económicas dentro de una
empresa ya toca es con la empresa que
estamos asesorando y en especial con
alguien que sepa de contabilidad dentro
de la empresa decirle bueno cuáles son
las cuentas de ingresos que usted ha
manejado
a que estos equipos de cómputo y
comunicaciones bueno entonces aquí esta
venta de maquinaria equipo de oficina y
programas de computador listo vamos a
utilizar esa cuenta 41 35 54 resulta que
la cuenta del costo de venta también es
la misma cuenta similar a la del a la
del ingreso simplemente que la cuenta
del ingreso comienza por la 4 y la del
costo de venta por las 6 es decir todo
este mismo código en vez de 4 sería la
61 35 54 esa es su símil directamente en
la cuenta del costo de venta y es para
que cuando con está pyme haga la
operación de facturación pues me refleje
el ingreso y también el costo de venta y
de ahí me cheque directamente la
diferencia con la utilidad que se pueda
obtener por la venta del producto se
tiene la cuenta también de deterioro
como lo manejamos que directamente se va
a controlar cantidades en el inventario
hay que registrar un deterioro es
susceptible a un deterioro y cuáles son
las cuentas que se configuran a nivel de
lo que es directamente un concepto
de las niif configuramos la cuenta de
ingresos y de gastos por deterioro en
este caso de gastos que es el deterioro
como tal y la de ingresos cuando se
maneja una reversión en un período
contable distinto cuentas de deterioro
que se configuran en los conceptos de
los grupos y hay otras configuraciones
que si el producto tiene impuestos en
este caso retenciones e ibas al momento
de la compra y también impuestos en las
ventas ese impuesto de las ventas vamos
a chequearlo y ténganlo muy presente por
favor que el impuesto de las compras lo
configuramos acá directamente en el
grupo pero cuando yo hago una venta de
un producto
la venta o el impuesto de la venta lo
saca directamente con está pyme de la
cuenta que tengamos configurado en la
cuenta 4 del ingreso por lo tanto si yo
veo la cuenta 41 35 54 desde acá vamos a
decirle como si la fuésemos a crear mire
que esa cuenta 41 35 54 está configurado
con unos impuestos y las retenciones y
re te crees
estas cuentas de impuestos son las que
el sistema cuando haga una factura de
venta va a mover por lo tanto entonces
si hacemos una factura de venta y el
sistema nos saca un porcentaje de iva
que no correspondía al que actual
actualmente se maneja en la facturación
o en el comercio no tenemos que venir a
cambiarlo por acá en el grupo ni en la
bodega no tenemos que venir a mirar en
el grupo de inventario en la cuenta de
ingreso
cuál es la cuenta de ingreso que se
tiene y en el plan de cuentas o
directamente desde aquí visualizar cuál
es el impuesto que se tiene en el iva la
retención rete y carrete creo cualquier
otro impuesto y configurar ese concepto
como el concepto de liquidación en
ingreso según ya lo aprendimos a
chequear en sesiones anteriores
es muy importante dentro del grupo
configuró los impuestos en compras pero
en la operación cuando haga la operación
de venta ésta se va a mover con un
impuesto directamente de acuerdo a la
configuración de la cuenta de ingresos
que tenga el grupo
así entonces tenemos diferentes grupos
dentro de el inventario
los grupos también se pueden
en marcar se pueden exportar hacia excel
se pueden importar desde excel una
recomendación para cuando éste está
haciendo un montaje yo sí recomiendo y
personalmente hago esta estrategia y es
que los grupos como son configuraciones
tan propias de la contabilidad trato de
organizarlos todos con la ayuda del
contador y creo 11 los diferentes grupos
para que cuando esté configurando el
grupo yo le pueda decir mire es que esta
es la cuenta del ingreso por venta esta
es la cuenta del costo y le relacionó
directamente las cuentas a cada grupo lo
que así son los productos que son las
más la mayor cantidad de las existencias
que se van a referenciar eso sí los
puedo descargar desde excel pero
comúnmente dentro de una empresa los
grupos de inventarios y son pocos pocos
podemos estar hablando que no pueden
pagar una empresa máximo de 50 pero las
referencias los productos como tal si
pueden llegar a ser muchos mil dos mil
cinco mil y eso
a crearlos uno por uno no es tan tan
bueno
entonces dependiendo de yo trato de
organizar los grupos de inventario
directamente desde la opción crear y a
cada uno lo codificó y le hago su
parametrización de la cuenta de ingresos
lo mismo las bodegas cada una de las
bodegas que son pocas creo las cuatro o
cinco bodegas que puedan obtener una
empresa o una porque muchas empresas
nada más tienen una bodega la creo y la
configuró bien los grupos los creó de
forma individual y los configuró bien ya
entonces teniendo presente que tenemos
los grupos
vamos a pasar directamente a los
elementos de control que es otra
configuración que se tenía que se tiene
allí y nuevamente entramos por
inventarios elementos de inventario que
en este caso son los productos
las referencias o los servicios
en este caso vamos a decirle crear a un
producto ya aquí dentro del listado se
tienen diferentes ejercicios de
diferentes productos y servicios voy a
crear por ejemplo un monitor vamos a
chequear por ejemplo
monitor
tengo un monitor mire que tiene un
monitor de 27 de 32 pulgadas vamos a
crear un nuevo monitor y lo vamos a
relacionar entonces voy a decirle crear
y aquí algo importante
el código de la creación del producto
uno dirá pues el código es pongo un
código
o trata uno de cuando está creando el
código del producto tener dos esquemas
de codificación uno cuando yo estoy
creando un código de un producto algunos
que no tengo por aquí a la mano algunos
productos traen un código de barras
una secuencia de código de barras
yo podría que esto lo vamos a ver cuando
tengamos el módulo de cuando hagamos la
sesión del post si yo tengo una pistola
lector de código de barras yo podría
leer con esa pistola lector de código de
barras el código del producto lo leo y
automáticamente dentro del sistema
va a cargar ese código relacionado a ese
código de barras ese código numérico
relacionado a ese código de barras esa
sería una forma de poder crear mis
productos poder identificar cada uno de
mis productos con el código de barras
que el proveedor me envía para que así
mucho más fácil cuando yo vaya a emitir
una factura pues simplemente nuevamente
voy a vender un mouse pues entonces le
bola con la pistolita lector de código
barras pero luego el producto él ya lo
relaciona y lo puedo facturar
ese es un esquema cuando yo utilizo el
lector de código de barras cuando yo no
utilizo el lector de código de barras
pues no se recomienda utilizar
simplemente una codificación como código
1 código 2 código 3 y después tener
referencia a 5000 después de preguntar
usted ve el producto mil 348 que es no
yo no sé yo no tengo tan buena memoria
de aprenderme 5.000 referencias más
fácil entonces uno utiliza o en algo
nemo técnico mediante una configuración
de un código alfanumérico por ejemplo si
yo voy a crear un monitor y yo sé que
hay un grupo que se llama monitores pues
entonces puede poner una secuencia las
primeras tres letras que sean monitores
mn y de pronto pues ya simplemente el
consecutivo 00
3 no le pongo porque yo o 1 porque ya
están creados yo le pongo 003
un código valió
es muy importante también poder
identificar y enseñarle a las empresas a
que cuando definan los códigos internos
definan códigos que en el código le
pueda decir algo a qué pertenece pero
que también tengan una secuencia o una
codificación estandarizada no sería
bonito ni se ve llamativo cuando yo le
tengo por ejemplo seis dígitos para el
código y después vengo y creo otro de
ocho luego y creo otro de tres luego y
creo otro de quince luego creo otro de
uno no estandarizamos y eso en esto es
importante
ustedes como distribuidores en formación
cuando vayan asesor en las empresas lo
que la empresa lo que usted le enseña a
la empresa es lo que la empresa va a
empezar a optar
a veces llega a un revisa una copia de
seguridad y se tienen 50 o 200 productos
pero esos son códigos unos de cinco
caracteres otros de 10 otros de 1 no hay
ya no hay letras no hay números después
de personal uno le pregunta ve y este
producto que es que el del código el 31
no no no me acuerdo y este otro que es
el código 8 que es no no me acuerdo
tenemos que ir a buscar el nombre
ayudemos a las empresas a organizar y
estructurar la codificación
en este caso si leyera una empresa bueno
que es el código de mont 033 mont pues
es un monitor está el grupo de monitores
ahora nos vamos a chequear directamente
sobre el grupo de monitores mucho más
fácil identificación vamos a decirle
entonces aceptar
y qué datos nos pide vamos a maximizar
aquí
nos pide primero el nombre entonces
vamos a poner el identificador monitor
[Música]
de 22 pulgadas
géiser
con amor al rey este monitor géiser
de 22 pulgadas
y listo la unidad entonces esto cómo se
maneja para cuando yo compro para cuando
yo vendo para consumirlo pues entonces
esto yo no lo compro el monitor en
gramos en horas no unidades
estas unidades por defecto cuando yo
instaló con tapping con tap y me vienen
vacías cuando yo empiezo a crear los
productos ya entonces yo empiezo y
escribo a medida que voy escribiendo ese
dato que escribí ya me va a parecer
disponible para el siguiente producto
para que yo lo seleccione si yo creo en
ese segundo producto otra unidad pues ya
aparecer para el tercer producto la
unidad del primero más la unidad del
segundo entonces una recomendación
escriban las unidades pues con algo
bonito que aparezca no que algunas ponen
en unidad
y lo dejan acá así unido y después
cuando van a crear otro producto el cual
utilizó n de esta que dice unite no
estándar hicimos también creemos un solo
forma tico para las diferentes unidades
dentro de la configuración del elemento
que el elemento ya son los productos o
servicios que se tienen dentro de la
empresa
el punto más clave es relacionarlo con
el grupo de inventario hace un momento
ya habíamos visto el grupo ahora
entonces yo voy a relacionar este
producto con cuál grupo está en este
caso pues entonces con el grupo de
monitores y mire que al marcar o
seleccionar el grupo de monitores
automáticamente se prendieron las
configuraciones que ese grupo ya tenía
parametrizados
por lo tanto entonces yo puedo venir y
quitarle algunas parametrización es que
yo no quiero para este producto pero ya
se sabe que se heredan las
configuraciones que se tenían les pongo
el si la siguiente apunte también si de
pronto en el ejercicio anterior cuando
estamos creando este grupo de monitores
yo le hubiese apagado esta opción que
era para consumo es decir en el grupo
directamente esa opción no estuviese
marcada cuando yo relacionar a el grupo
de inventario dentro del producto no
podría ir a prenderle la configuración
porque no podría ir a cómo aprender la
configuración porque recordemos que
dependiendo de si el chulito está
prendido o no en el grupo de inventario
el sistema me pregunta unas cuentas y si
yo en ese grupo de inventario apagué ese
botoncito de para consumo y aquí lo
pretendo prender en el producto pues el
sistema va a decir bueno ustedes aprendo
con el producto pero en el grupo me un
número configuró por lo tanto no me
indicó
de donde quiere que yo asuma la cuenta
con el elemento vaya aprenderlo en el
grupo configure la cuenta y ya después
aquí sí lo puede utilizar entonces si un
concepto no está configurado en el grupo
no lo puedo venir a aprender dentro del
producto pero si un concepto está
aprendido en el grupo yo puedo venir a
pagarlo dentro del producto
entonces funciona así por eso es que en
este momento cuando cargamos monitores
que tenían aprendido todas las
configuraciones puedo venir y decirle no
es de producción interna no va a ser
para consumo porque allá si estaban
configurados simplemente le estoy
bajando de nivel
otros datos que se tienen luego
directamente también marcar o cargar la
foto del producto en este caso puedo
escoger una imagen jp una imagen bmp
puedo cargarla
y buscarla en el escritorio buscarla
dentro de las imágenes no se tengan y
relacionar la imagen que se tenga para
este producto como tal
cuando veamos punto de venta vamos a ver
un poco más en detalle esta opción cita
para que se vea gráficamente en la
pantalla de la facturación
voy a dejar estas partes aquí básicas
que son las que necesito y estas otras
opciones las vamos a ver en las
siguientes sesiones
siguiente o pasamos a la pestaña de
descripción en descripción yo puedo
poner información
que se tenga directamente de detalle por
ejemplo monitores y ser de 22 pulgadas y
acá vamos a ponerle algún detalle
pantalla
un disco de pantalla
pantalla sólida o pantalla lcd o
pantalla plasma pantalla listo lo que yo
le quiera escribir
departamento o línea eso lo vamos a
trabajar también en la próxima sesión
donde directamente yo puedo trabajar
estas opciones para manejar comisiones
en especial para los vendedores cuando
yo manejo comisiones por líneas
o por departamentos
podemos indicar también datos del
fabricante referencia del fabricante por
ejemplo en este caso miren que yo
utilicé una codificación interna monto 0
0 3 pero puede que el fabricante me haya
enviado dentro de su especificación en
el código de barras o cualquier otro
dato otro código entonces mire que yo lo
puedo registrar acá
marca entonces puedo también no empezar
mire que me aparece vacío pero si yo
escribo pues ya lo había indicado en el
nombre lo puedo relacionar acá para
tener la marca directamente del producto
en una categoría totalmente distinta
y aquí viene algo que la señora claudia
pinzón también nos indica pero es para
aclarar y es la unidad de compras
yo puedo en una unidad de compras y en
mire que aquí vemos unidad estas para
consumo uso o venta y éstas unidad para
compra
en el ejemplo que voy a poner acá con el
monitor no es tan útil pero si se los
voy a poner por ejemplo con una conocida
supongamos que acá en vez de estar
creando monitor estuviese comprando una
caja decidís entonces unidad
acá yo le puedo decir unidad para compra
podría decirle caja
listo caja y unidad para uso consumo y
venta unidad oz y dish vamos a poner
si entonces yo podría llegar a decir acá
la conversión una caja son cuantos y
dice así es que cuando yo compro la caja
esa tira de 100 si dice que quiere decir
que cuando yo esté comprando este
producto el sistema me va a decir
cuántas cajas va a comprar 3 listo
compre 3 cajas pero en el inventario no
me va a reportar que tengo tres cajas
disponibles sino que me va a decir como
usted me indicó que la unidad para
consumo y para venta es el cde y que una
caja contiene 100 cities entonces me
está diciendo que como compró tres cajas
realmente usted tiene disponibles en el
inventario 300 y es por lo tanto
entonces yo voy a empezar a facturar
unidades osiris en yo necesito tres id y
si esto les puede facturar que necesito
50 los puedo facturar ahí entonces esta
es una unidad para consumo y la unidad
de conversión para
cuanta compro y cuánto con su muy útil
para por ejemplo una ferretería o
empresas en un supermercado donde dice
yo compro el arroz en kilos pero lo
vendo por gramos o yo compro en la
tubería en metros pero lo puedo vender
en centímetros
entonces como diferentes unidades de
conversión y control de las existencias
en este caso
voy a volver a la configuración original
unidad
y además si le puedes dar la misma
unidad unidad tanto para venta y consumo
como unidad de compra la misma y ahí se
me deshabilita la conversión
otros datos estas otras configuraciones
todavía no se las voy a presentar porque
a medida que vayamos viendo las
siguientes sesiones de inventarios es
que vamos a analizar las otros datos
dentro de otros datos vamos a tener las
medidas por ejemplo cuál es el peso
unidad de medida para peso unidad de
volumen y otros clasificadores internos
estos clasificadores vamos a ver en
próximas sesiones como yo puedo
clasificar de forma distinta o cambiarle
los nombres por ejemplo yo cambié en vez
de clase 1 por el nombre de referencia
en vez de clase 2 por el campo color en
vez de tipo 1 por talla pero mire que a
gastar la etiqueta tipo 2 dato 1 dato 2
dato 3 estas etiquetas como tal pueden
cambiarse se pueden renombrar en el caso
octal clase 1 yo la cambie por el nombre
de referencia y clase 2 por en la
etiqueta la cambia por color yo podría
llegar a cambiarle a una configuración
de un producto los nombres para utilizar
una subdivisión o una
de las características que yo quiero
tener por ejemplo si yo estoy creando
tallas de camisas pues entonces mire que
la talla sería muy importante o el color
listo entonces es talla l talla es el
color amarillo color verde
cada uno de estos datos pues se pueden
utilizar libremente dependiendo de la
configuración de la empresa
especificaciones puede ser una
especificación técnica un archivo plano
para yo poder poner algún detalle
descriptivo del producto que me recuerde
cuál es el objetivo o una especificación
técnica de él
en esta parte de compuesto también lo
vamos a ver en las próximas sesiones el
día de mañana stock y márgenes de
utilidad aquí podemos indicarle por
ejemplo márgenes de utilidad para listas
de precios que también lo vamos a ver en
la sesión del día de mañana pero
principalmente queremos chequear los
stock donde yo le puedo decir mire es
que este monitor de 22 pulgadas el stock
mínimo que porque hay mucha solicitud
el stock mínimo van a ser tres pero
tampoco quiero que se mantenga mucho en
el inventario del stock máximo van a ser
10 días 10 unidades perdón y el tiempo
de reposición por ejemplo cuando yo pide
oa un proveedor este producto en
promedio cuánto se me están demorando a
me están demorando 20 días en la entrega
eso con qué finalidad con la finalidad
de que cuando yo tenga unas existencias
por ejemplo cinco existencias pues
entonces voy a hacer la venta yo pueda
obtener como una planeación y decir ojo
si yo tengo cinco unidades y puse como
stock mínimo tres y en este momento yo
voy a hacer una planea una venta de una
unidad probablemente necesitaré desde ya
hacer un pedido de las nuevas unidades
de cinco o diez unidades no sé que me
pasen que no me pasen el stock máximo de
cinco unidades por ejemplo para que yo
tenga la rotación y como el cliente del
proveedor a mí se me demora 20 días en
entregar me lo puede entonces mejor que
hagamos la solicitud de una vez para que
no vaya a quedarme sin existencias del
producto
y ubicación física es por si de pronto
yo no tengo en varias bodegas sino que
tengo una sola bodega pero dentro de la
bodega la tengo discriminada por
estanterías entonces yo también podría
llegar a decir pues está dentro de la
única bodega que tengo pero están
bastante y aún no están la estantería
dos para buscar a 111 o vitrina 1
vitrina 2 para poder saber puntualmente
dónde ubicó el producto
tenemos la opción de lista de precios
donde le puedo configurar los diferentes
precios que se tengan al producto por
ejemplo podemos darle que esto lo vamos
a explicar en próximas sesiones doble
clic
y le digo un precio manual y en este
caso le voy a decir por ejemplo que el
producto lo vendo por 350 mil pesos
y así pues entonces en esta lista de
precios al público otra lista de precios
al por mayor otra lista de precios a los
clientes preferenciales otra lista de
precios a los distribuidores
yo puedo obtener diferentes listas de
precios y etiquetar y cambiar el nombre
a cada una de ellas eso lo vamos a ver
en próximas sesiones también y productos
equivalentes es para poder tener
diferente configuración de cuando yo el
producto no lo tengo a cuál le puedo
ofrecer por ejemplo no es que no tengo
de 22 pulgadas pero un producto similar
que de pronto la gente puede llegar a
decir entonces vengo y busco por acá
el monitor por ejemplo de 27 pulgadas ya
así el sistema cuando esté haciendo la
búsqueda indica que no hay cantidades de
este monitor de 22 pulgadas pues le
puedo decir a personas venga yo le
muestro un producto equivalente un
producto que también le puede llamar la
atención este de 27 pulgadas o si de
pronto tuviese por ejemplo un monitor
del de 22 pulgadas un monitor hewlett
packard de 22 pulgadas pues entonces la
gente puede estar buscando es la
dimensión exacta pero la referencia o la
marca puede que no le interese entonces
como alternativa yo lo podrías ir de al
no tengo monitor a ser de 22 pulgadas
pero si tengo un monitor del de 22
pulgadas o un monitor hp también de 2 de
22 pulgadas ya entonces directamente yo
le estoy ofreciendo un producto que
puede ser muy similar para que calme la
necesidad pongamos en una droguería
cuando van y buscan los que den necesito
una pasta para el dolor de cabeza tiene
dolex no no tengo dobles pero vean en
huevo profe no tengo acetaminofén tengo
tal otras cosas que son muy similares y
que le cumplen como el objetivo de lo
que está buscando
vamos a decirle entonces aceptar
he aquí entonces la creación de el
producto
nuevamente para venir a crear productos
yo juego también crearlo mediante las
utilidades de exportar e importar
registros estas vamos a continuar con el
día de mañana con la explicación de
inventarios la parte comercial y vamos a
ver las operaciones de compras de ventas
y vamos a empezar a trabajar ya
directamente todo lo que tiene que ver
con las operaciones de el módulo de
inventarios
voy a responder a algunas preguntas que
están en pantalla
algunos
cuando yo tengo nos pregunta señor
ricardo reis es cuando yo tengo un
elemento para la venta y arriendo lo
clasificó de alguna forma especial
un elemento para la venta me podría
poner un caso como para poder tener como
un ejemplo y mirar cómo se podría
manejar
la señora claudia pinzón es importante
aclarar con el cliente de las unidades
cuando compran caja por 12 o por 24 y
venden por unidad son diferentes
presentaciones para eso hace un momento
debíamos chequear la unidad de compra
unidad de consumo pero también cuando
veamos elementos compuestos vamos a ver
como una parte complementaria de esta
opción
nos preguntan que cuántas fotos
por ejemplo acá tengo una foto yo podría
cargar para un producto
fotos creo tengo
la estimación que permite cargar hasta 3
fotos de un producto y aquí vamos a
poder ir como navegando a la siguiente
foto
para poderla tener ya yo creo que con
esas tres fotos es más que suficiente
para obtener como con una presentación
de una referencia de pronto algunas no
dependiendo depende depende de de la
directamente del el tipo de productos
servicios y por ejemplo es algo de ropa
algunas personas en especial las mujeres
les gusta ver muchas fotos entonces y
después allí se podría utilizar esa ese
esquema del máximo
le preguntó a la señora claudia pregunta
a diferentes ubicaciones por bodega
donde se pueden configurar puedo tener
varias ubicaciones de un producto
esas ubicaciones y horas puedo trabajar
también directamente con algo que
todavía no hemos visto y es un manejo de
cuando estábamos chequeando la parte del
módulo de los grupos de inventario que
es la configuración de series y lotes
cuando uno maneja series y lotes pues me
adelanté un poquitico yo puedo obtener
diferentes clasificaciones y puedo
reetiquetar por ejemplo en vez de dato
uno puede poner la ubicación
y esa ubicación va a permitir que yo
directamente cuando compre el producto
perdona cada la etiqueta ubicación
cuando yo compré el producto pues
entonces le pueda decir mire estoy
entrando 5 unidades esta unidad le voy a
poner la ubicación estantería 1 en esta
ubicación en la estantería 2 esta
ubicación también la estantería 1 juego
como reetiquetar al momento de vender
pues yo le pueda también consultar o
puedan en informes de inventario
en inventario puede chequear y decir
bueno de este producto celular donde
está ubicado así tengo 15 unidades pero
cuidado mire de esas 15 3 están en la
estantería 14 están en la estantería 25
están en la santería 8 entonces yo por
medio de estas opciones a través de
configuraciones de manejo de series y
lotes puedo aprovechar esa funcionalidad
de ubicaciones eso lo vamos a ver más
adelante cuando veamos ejercicios de
este tema de manejo de series y lotes
bueno la señora claudia pinzón veo que
tiene en su mente la opción de manejo de
repuestos de carros dice en la opción de
para repuestos de carros existen varias
vistas entonces si las imágenes son
importantes pero también anteriormente
nos indica es importante los productos
equivalentes en la comercialización de
repuestos de vehículo una referencia
puede servir para varias marcas y
modelos claro que sí entonces ya mire
que hay ustedes también le van dando
como funcionalidades a esta parte de
configuraciones de productos
equivalentes de todo lo que tiene que
ver con unidades de presentación fotos
como para poder ir a donde un cliente
cuando están presentando el sistema para
enamorar lo para que él compre el
sistema y luego juega sus necesidades
pues ustedes van a tener con estos
conocimientos que están adquiriendo
diferentes opciones para decirle pero
ustedes manejan fotos o usted maneja
productos equivalentes como no verá esta
funcionalidad mire que cuanta primera
permite o sea es más eres ir no
solamente a donde un cliente y decirle
usted que necesita al control de los
inventarios bueno listo entonces bien yo
le creo los referencia a los productos
gracia esta es explotar otras
funcionalidades del sistema y decirle
señor cliente usted ha pensado de pronto
de manejar productos equivalentes y eso
que es no pues que cuando un cliente ni
le pregunté por algo pues quien no lo
tenga pues si usted pueda ofrecer algo
distinto pero con funcionalidades
similares a lo que él necesita y no vaya
a perder la venta ve no nunca había
pensado en eso pero muy bueno en cuanto
a mí me lo tienes y claro venga le
ayudemos en ello se lo presentó el día
de mañana se lo puede trabajar lo puede
configurar son funcionalidades que allí
el usuario puede que al momento inicial
de la negociación no las esté pidiendo
pero que si usted se las presenta le va
a dar un valor agregado un punto
diferencial
esa propuesta de valor que
comercialmente se menciona para que un
cliente le diga señores yo me voy con
ustedes y número de con x8 y proveedor
de otro software erp me voy con ustedes
porque me gustó lo que usted no ofreció
me cumple con lo que yo necesito pero
adicionalmente me asesoró en otros
puntos de vista que yo puedo obtener
también con un beneficio con contacto y
en eso consiste una asesoría no
simplemente sentarnos a decir usted que
necesita venga ya sí sí sí sí y ya no
asesorar implica conocer muy bien el
sistema para ofrecerle diferentes
alternativas y ventajas hacia las
empresas
bueno hemos finalizado entonces la
sesión del día de hoy la sesión continúa
el día de mañana para que estén muy
presentes por favor vamos a chequear
mañana la continuación de esta parte de
inventarios básicos e inventarios
comercial donde vamos a entrar ya
directamente según parametrización es
que se tengan a las operaciones del
sistema y a otras configuraciones que se
tienen para poder ir enlazando la parte
completa del módulo de inventarios
recordemos nuevamente este módulo de
inventarios está en diferentes sesiones
de inventario básico inventarios
comercial inventarios punto de venta y
el módulo de inventarios plus que son
las sesiones que completan toda la parte
del inventario y facturación dentro del
sistema el día de mañana los espero muy
puntuales también a las 8 de la mañana y
pues continuaremos con la siguiente
sesión a todos que tengan un feliz resto
de día